---
title: "基幹システムとは何か？ - SI屋さんの雑記"
emoji: "🏭"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["sier", "基幹システム", "coresystem"]
published: false
---
ベテランのSI屋さんが考えたことを書き残した雑記です。
SI屋さんにしか通じない単語を説明なしに使うので素人は要注意です。
いろいろな意見を欲しているので、つっこみは大歓迎です。
他の記事は[SI屋さんの雑記](https://zenn.dev/sway/articles/si_index_list)からどうぞ。


## 概要

   - 基幹システムとは「事業活動の統制と記録を行うシステム」である
   - 「事業活動」に関係するため会社ごとに基幹システムの内容は異なる
   - おまけ：SIerは役割の変化を経て今後も必要とされる可能性が高い、商社不要論と同じ


## はじめに

   「基幹システム」という言葉は、IT業界や企業経営の現場でよく使われますが、その定義は意外と曖昧です。
   長い間SIerで働いていても「基幹システム」とは何か聞かれると、答えに窮する方は多いのではないでしょうか？
   一般的にはERPシステム、会計システム、人事システムなどが「基幹システム」と呼ばれる一方で、業務に欠かせなかったとしてもメールやチャットなどのコミュニケーションツールは基幹システムとは呼ばれません。この違いを私なりに説明していこうと思います。


## 定義

   いきなり結論ですが、私が考える「基幹システム」とは「事業活動の統制と記録を行うシステム」を指し、具体的には以下の3つの要素を満たすシステムです。

   1. 事業活動に直結している
   1. 統制機能を持つ
   1. 記録機能を持つ


## 各要素の説明


### 1. 事業活動に直結している

   「定款」に記載している事業を実現するために必要な機能を有している、あるいは、会社の存続に必要な機能を有しているシステムが該当します。
   例えば、販売管理システムは受注から出荷、請求までのプロセスを管理し、企業の売上に直結しています。また、人事システムも会社の存続には不可欠です。
   一方で、メールシステムやチャットツールはコミュニケーションを円滑にするためのツールであり、直接的に事業活動を支えるものではありません。会社によっては業務として他社との連携に使用していることがありますが、後述する統制機能を持たないことがほとんどであり基幹システムとはみなされません。


### 2. 統制機能を持つ

   業務のルール、承認フロー、権限管理など、事業活動をコントロールする機能を持つシステムが該当します。
   例えば、受発注システムでは、受注の際に在庫確認や価格設定、承認フローなどの統制機能が組み込まれており、これにより業務が適切に遂行されることを保証します。


### 3. 記録機能を持つ

   これは、システムであれば当たり前のことに思えるかもしれませんが非常に重要な機能です。
   企業の事業活動における台帳として、事業活動の結果を正確に記録し、後から参照・分析できる形で保管します。
   記録だけであればファイル共有システムはデータの保存と共有を目的としておりこの定義だけは満たします。しかし、業務を統制する機能を持たないため、基幹システムとはみなされません。


## 結論

   つまり、基幹システムとは特定の機能を持ったシステムを指す呼称ではなく、企業の事業活動において重要な役割を果たすシステムを指す概念的な用語であると言えます。
   このため、私の会社の基幹システムでやってることと、あなたの会社の基幹システムでやってることは違う、ということは普通です。
   ここまで読んでいただいた方であれば、当たり前のことだと理解できるはずです。基幹システムは事業を統制するシステムであり、会社ごとに事業が異なるからです。


## おまけ：SIer不要論について


### 個人的な見解は「商社不要論」と同じ

   話は変わって、SIerは何もしてないだの中抜きしているだの不当な評価を受けたりすることが多くあります。（実際にダメなSIerもいると思いますが）
   これは、個人的には商社不要論と同じであり、同じ帰結になると考えています。

   :::message
   知らない方向けに「商社不要論」を開設しておくと、主に商社が企業間の取引に入って中間マージン（仲介手数料）を抜いているだけであり、IT技術の進歩やメーカーの直接取引の増加によって、その存在価値が薄れている、あるいは将来的に不要になるという主張のことです。
   :::


### 商社とSIerの類似点

   私がSIerの未来が商社と同じだと考える理由は、以下の通り事業特性の類似点が多いからです。

   - 日本独自の商習慣である
   - 「仲介・調整役」としての立ち位置を務める
   - メーカーやベンダーが忌避するリスクを引き受る


### 商社不要論の帰結とSIerの未来

   「商社不要論」は1960年代に提唱されて非常に盛り上がって商社はかなり叩かれたのですが、現時点では商社はなくなっていません。それどころか、商社の存在価値はむしろ高まっているとさえ言われています。
   おそらく、SIerも同じ道をたどるのではないかと考えています。（淘汰は起こると思いますが、強いSIerがより強くなるでしょう）


